Bonjour, Messieurs, Dames, je suis le professeur Abkari
Revent, je suis enseignant à la faculté de
médecine et chirurgien au service d'orthopédie de
l'hôpital Al-Razi.
Donc, je vais vous assurer pendant ce partiel
une partie de l'enseignement de la pathologie
de l'appareil locomoteur et je commencerai mes
cours par le chapitre des traumatismes du bassin.
Alors, les traumatismes du bassin sont par définition
des lésions qui peuvent intéresser aussi bien le
contenant que le contenu du bassin.
Le contenant, ça veut dire les parties osseuses,
le squelette en fait, qui forment l'anneau
pelvien, à savoir les deux os iliaques et
le sacrum.
Alors, ces lésions traumatiques peuvent aussi intéresser le
contenu, c'est-à-dire l'ensemble des
viscères que contient le bassin et on sait
tous qu'il y a des structures vasculaires
qui passent à l'intérieur, à savoir les
artères iliaques primitives et externes, des viscères urinaires,
des organes urinaires comme la vessie, comme l
'urètre et une partie de l'urètre, les
organes génitaux internes comme la prostate chez l
'homme, l'utérus et les ovaires chez la
femme, des structures nerveuses, ce sont les branches
terminales du plexus lombaire et sacré, et des
structures qui appartiennent à l'appareil digestif, c
'est-à-dire comme la partie terminale du
sigmoïde et le rectum.
Alors, il faut savoir que les traumatismes du
bassin sont des lésions graves puisque le taux
de mortalité peut atteindre les 15%, ce qui
est vraiment énorme.
Il est dû, et surtout dans notre contexte,
aux accidents de la voie publique qui constituent
un vrai fléau et un vrai problème de
santé publique.
Ces traumatismes nécessitent un traumatisme violent et brutal,
et c'est ce qu'on trouve généralement
après un accident de la voie publique.
La variété lésionnelle est grande, c'est-à
-dire qu'on a beaucoup de tableaux cliniques,
les séquelles peuvent être aussi graves, elles concernent
toutes les structures anatomiques qui siègent à l
'intérieur du bassin, à savoir les structures urinaires,
nerveuses, osseuses, vasculaires.
La prise en charge doit être très précoce,
et surtout, ça c'est un mot clé,
multidisciplinaire, ça veut dire qu'il n'y
a pas uniquement l'intervention du chirurgien traumatologue,
mais ce sont des traumatismes qui relèvent d
'un travail en équipe qui fait appel généralement
aux réanimateurs, aux chirurgiens traumatologues, aux chirurgiens viscérales,
aux urologues, donc toutes ces spécialités participent à
la prise en charge de ces patients.
L'impact socio-économique reste grand, ce sont
des patients qui peuvent décéder dans pas mal
de cas, ce sont des patients qui peuvent
garder des séquelles fonctionnelles, des séquelles psychologiques, dont
l'impact peut être très important.
Bon, ça c'est le rappel anatomique du
point de vue osseux, donc tout le monde
sait ça maintenant, le bassin est formé par
la réunion des deux os iliaques avec le
sacrum en arrière, les structures vasculaires qui sont
vraiment en contact de l'os au niveau
du bassin, donc les deux artères, la bifurcation
de la horte abdominale avec les deux artères
iliaques primitives qui donneront lieu aux artères iliaques
externes et internes, avec leurs veines bien sûr
homologues, ce sont de gros vaisseaux, le débit
sanguin à l'intérieur est très important, et
donc on imagine très bien qu'après une
lésion, la quantité de sang qui va sortir
à l'intérieur du bassin est importante, et
donc le risque de choc hémorragique est présent.
Les structures nerveuses ne sont que les branches
du plexus sacré et lombaire, elles aussi peuvent
être lésées après ces traumatismes du bassin, et
bien sûr les structures, les viscères à l
'intérieur de la cavité pelvienne, donc les structures
digestives, la partie finale du sigmoïde et surtout
le rectum, et les structures génitales, chez l
'homme il y a la prostate, l'urètre
pelvien, chez la femme il y a l
'utérus, le vagin, les ovaires, toutes ces structures,
bien sûr les viscères urinaires chez les deux
sexes, à savoir la vessie, et tout ceci
peut être lésé en parallèle avec un traumatisme
du bassin.
Alors les étiologies sont dominées, comme je l
'ai dit tout à l'heure, par les
accidents de l'envers public, particulièrement dans notre
contexte.
Suivis des accidents de travail, ce sont ces
fameuses chutes d'échafaudage qui concernent les gens
qui travaillent dans les chantiers, à savoir les
maçons, les peintres, qui tombent généralement de lieux
élevés et qui peuvent fracturer les bassins.
Les accidents de sport, les accidents balistiques en
situation de guerre, et les catastrophes naturelles, c
'est le cas des éboulements de terrain, des
tremblements de terre, des choses comme ça.
Ce qu'il y a en commun entre
toutes ces étiologies, c'est que la résultante
est un mécanisme de haute vélocité, et c
'est le cas généralement pour ces traumatismes du
bassin, et c'est ce qui fait en
fait leur gravité.
Alors pour les mécanismes de ces traumatismes, le
mécanisme peut être direct, soit antérieur ou latéral
sur le bassin.
Pour l'impact antérieur, il se fait soit
sur le pubis ou les crêtes iliaques.
La résultante est l'ouverture de l'anneau
pelvien.
C'est schématisé dans cette représentation, choc direct
sur le pubis ou l'aile iliaque va
engendrer une ouverture, comme un cahier, comme un
livre du bassin.
On appelle ça d'ailleurs les fractures en
open book.
Regardez, c'est encore sur ces photos, ça
schématise très bien ce phénomène d'ouverture du
bassin par impact antérieur sur le pubis ou
sur l'aile iliaque.
Par contre, si la force vulnérante est appliquée
sur la face latérale de l'anneau pelvien,
ceci engendrera une fermeture de cet anneau, contrairement
à ce qui s'est passé pour le
premier mécanisme où la force était appliquée en
avant.
Là, en latérale, ça ne donne pas une
ouverture, mais plutôt une fermeture.
D'ailleurs, on peut très bien le voir
sur la schématisation à gauche et la photo
à droite.
Alors, on a dit que le mécanisme direct
de ce traumatisme était cette fameuse compression qui
pouvait soit s'exercer sur la face antérieure
du bassin, soit sur la face latérale.
Concernant maintenant le mécanisme indirect, qui est généralement
produit par cisaillement, là, l'énergie vulnérante est
transmise au bassin d'un point d'impact
qui est situé à distance.
L'exemple le plus typique, c'est la
chute d'un lieu élevé sur les pieds.
C'est généralement ce qui se passe pour
les maçons, les peintres, les gens qui travaillent
dans les chantiers en construction et qui tombent
de leurs échafaudages, qui tombent de lieux élevés.
Donc, ils tombent sur les pieds et l
'énergie traumatique est transmise par le sol, via
les pieds, les deux membres inférieurs, et ça
arrive au bassin.
La résultante est qu'un ennemi bassin est
disloqué par rapport à l'autre.
Par exemple, si la personne tombe sur le
pied gauche, le point de réception principal est
le pied gauche, on aura forcément un cisaillement
de l'ennemi bassin gauche par rapport au
côté droit, et vice-versa.
L'exemple de fracture qu'on peut avoir
dans ce phénomène de cisaillement, c'est quand
un ennemi bassin est passionné par rapport à
l'autre, soit on a une disjonction pubienne
avec en avant et en arrière une disjonction
sacroiliaque, c'est ce qu'on voit sur
le schéma à gauche.
On peut aussi avoir une rupture de l
'arc antérieur du bassin.
Une rupture de l'arc antérieur, ça veut
dire soit une disjonction pubienne, soit une fracture
du cadre obturateur.
En avant, c'est l'arc antérieur, associé
en arrière à une fracture de l'éneron
sacré.
On appelle ça la fracture de voileumier.
C'est ce qu'on voit sur le
schéma au milieu.
Concernant le schéma à droite, c'est la
fameuse fracture de margaine qui est composée d
'une rupture de l'anneau antérieur.
Encore une fois, rupture de l'anneau antérieur
veut dire soit une disjonction pubienne, soit une
fracture du cadre obturateur, associée en arrière à
une fracture de l'aile iliaque.
Les définitions, la fracture de voileumier et la
fracture de margaine.
Je le redis encore une fois, fracture de
l'arc antérieur sous-entend soit une disjonction
pubienne, soit une rupture du cadre obturateur.
Avec en arrière une atteinte de l'éneron
sacré, ça c'est pour voileumier.
Soit une fracture de l'aile iliaque concernant
la fracture de margaine.
Alors ces traumatismes du bassin, ces fractures du
bassin sont classées du point de vue anatomopathologique,
donc leur classification, ce sont soit des fractures
stables, soit des fractures instables.
Pour les fractures stables, on les appelle aussi
les fractures de type 1, ce sont des
fractures parcellaires, soit la fracture de l'ischion,
soit la fracture d'une épine iliaque, qui
peut être soit l'épine iliaque antéro-supérieure,
l'épine iliaque antéro-inférieure ou les deux
épines iliaques postérieures, soit une fracture parcellaire de
l'aile iliaque.
Toutes ces fractures sont considérées des fractures stables,
quand elles sont comme ça isolées, elles sont
stables, elles font partie du type A.
Les fractures instables, les fractures instables, et on
le devine très bien, les fractures plus graves,
sont soit les fractures de type B, quand
on a une rupture de l'arc antérieur
complète, soit disjonction pubienne, soit fracture du cadre
obturateur, ça c'est en avant, l'arc
antérieur bien sûr, associé en arrière, donc il
y a automatiquement deux lésions, une en avant
et une en arrière.
Donc en arrière, on a une rupture incomplète
de l'arc postérieur, ça veut dire une
disjonction sacroiliaque incomplète, ça c'est le type
B.
Pour le type C, qui est le plus
grave, on a là encore une fois une
rupture de l'arc antérieur associée à une
rupture complète de l'arc postérieur avec soit
une disjonction totale sacroiliaque ou une fracture de
l'aile iliaque ou une fracture de l
'aileron sacré.
Ça correspond au type C.
Alors toujours dans le cadre anatomique pathologique, les
différentes lésions qui peuvent être associées au traumatisme
du bassin concernent en premier les parties molles.
Donc quand je dis parties molles, à savoir
la peau, bien sûr le revêtement cutané, les
éléments vasculaires qu'on a vu au début
qui passaient à l'intérieur de l'anopélvia,
donc les gros vaisseaux, les veines et artères
iliaques primitives, iliaques externes, les structures nerveuses, donc
les terminaisons des plexus sacrés et lombaires et
les structures urinaires, les viscères urinaires, en l
'occurrence la vessie et l'urètre.
Et bien sûr les lésions générales à distance.
N'oublions pas que les traumatismes du bassin
rentrent le plus souvent dans le cadre d
'un polytraumatisme.
Et qui dit polytraumatisme dit une lésion peut
en cacher une autre.
Il ne faut pas se focaliser sur le
bassin mais aller chercher des lésions associées à
distance.
Voilà, ça rejoint ce que je viens de
dire.
Il faut à tout prix éliminer l'urgence
vitale.
Il faut diagnostiquer un état de choc hémorragique.
Les choses à l'intérieur qui peuvent saigner.
Donc le patient, il peut saigner à l
'intérieur de son bassin, développer un gros hématome,
donc une grosse quantité de sang qui s
'échappe dans le bassin et il peut vite
tomber en état de choc hémorragique, ce qui
peut engendrer le décès.
Donc l'interrogatoire du point de vue prise
en charge clinique, on commence par l'interrogatoire.
L'interrogatoire concerne le traumatisme.
Il faut demander au patient s'il est
conscient et faire le plus vite possible, sinon
à son entourage, sa famille ou les personnes
qui étaient avec lui au moment du traumatisme.
Quelle heure ça s'est produit, les circonstances,
le mécanisme, tout ça est classique pour toute
la traumatologie.
On se renseigne sur l'âge, les antécédents,
les tards, bien sûr l'heure du dernier
repas du patient, si on envisage de le
faire entrer dans l'opératoire plus tard, ce
qui est souvent le cas.
Les signes fonctionnels que ressent le patient et
je le dis encore une fois, si ce
patient est conscient et coopérant, parce qu'il
peut être en état de choc, tant qu
'on ne peut pas coopérer, il peut avoir
des lésions à distance, à savoir un traumatisme
crânien associé, donc il aura un score de
Glasgow bas et donc la communication avec lui
ne sera pas possible.
Mais s'il est coopérant, s'il est
conscient, les principaux signes fonctionnels qu'il va
rapporter sont la douleur et l'impotence fonctionnelle.
L'examen physique commence toujours par l'inspection
en recherche des déformations sur le bassin, une
asymétrie, par exemple une épine iliaque en terre
supérieure qui n'est plus visible, une déformation
d'une aile iliaque, tout ça doit attirer
l'attention vers une anomalie qui s'est
produite au niveau du bassin.
Les lésions cutanées, là c'est vraiment très
important, les lésions cutanées, parce qu'elles changent
radicalement le pronostic de ces patients.
On recherche des plaies, des émoitons, des équimoses,
surtout des plaies, des traumatismes ouverts du bassin
sont des choses très très graves et elles
changent, comme je viens de dire, le pronostic
de ces patients, elles l'aggravent d'une
façon considérable.
J'ai mis deux photos pour illustrer un
petit peu ce genre de fractures ouvertes, regardez
à gauche, chez un homme, un traumatisme du
bassin avec une plaie anal, et à droite
chez une femme avec une plaie vulvoanal, bien
sûr on peut imaginer l'impact de ces
ouvertures cutanées sur l'avenir de ces traumatisés,
qui dit plaie, dit porte d'entrée, dit
colonisation par les germes, et on sait tous
que le périnée est une région anatomique qui
contient une flore permanente, une flore microbienne permanente,
et donc il y a des germes saprophytes
qui n'attendent que l'occasion pour devenir
virulents, et donc si ces traumatismes du bassin
s'accompagnent de plaies d'ouverture cutanée comme
ça, ma foi, l'infection va se produire
à coups de fractures, et ce sont des
infections qui intéressent l'endobassin, donc ça va
devenir des cellulites, des péritonites, qui sont très
difficiles à gérer et très difficiles à contrôler,
et qui assombrissent le pronostic, et les patients
qui font des choses comme ça, ce sont
des patients qui décèdent, généralement ils décèdent par
la suite.
Donc je continue avec l'examen physique, et
après l'inspection, il faut passer à la
palpation, on palpe tous les reliefs osseux du
bassin, ça c'est de l'anatomie, on
palpe le pubis, les crêtes d'iliac, le
sacrum, le coccyx, tous les reliefs osseux qui
forment le bassin.
Si on peut faire la manœuvre d'écartement
-rapprochement des iliacs, ça aide, si on peut
percevoir en faisant ça, des craquements, des hémivassins
qui bougent, tout ça doit attirer l'attention
sur les traumatismes du bassin.
Je l'ai mis en rouge, ça veut
dire que c'est très important, les touchés
pelviens, c'est une étape clinique capitale, les
touchés pelviens, il ne faut pas hésiter à
les faire, on fait les touchés pelviens à
la recherche de plaies non visibles à l
'inspection, ça veut dire qu'on peut avoir
une lésion rectale avec la disjonction du bassin,
la plaie rectale on ne va pas l
'avoir à l'œil, comme ça à l
'inspection, il faut faire le touché rectal et
aller chercher les parois du rectum pour la
détecter.
Même chose pour les plaies vaginales, c'est
le touché pelvien qui va détecter d'éventuelles
plaies vaginales concomitantes au traumatisme du bassin.
Donc les touchés pelviens représentent un temps essentiel
et incontournable dans l'examen clinique des traumatisés
du bassin.
On continue avec l'examen loco-régional, donc
la peau, on vient de le dire, l
'examen vasculaire, la recherche des poux distaux, donc
j'essaye de palper les poux pouplitées, les
poux tibiales antérieures, les poux pédieux, les poux
tibiales postérieures, les poux en aval du bassin,
il faut les rechercher, l'examen neurologique en
aval aussi, l'examen du territoire scientifique, l
'examen du territoire crural, tous les territoires dépendants
des urinaires qui passent dans le bassin et
donc les terminaisons, comme on l'a dit
tout à l'heure, du plexus sacré et
lombaire.
L'examen urinaire, il faut rechercher des complications
urinaires, à savoir les ruptures de vessie et
les ruptures de l'urètre pelvien, comment on
cherche ça ?
C'est soit le patient, il urine au
moment de son admission et donc les urines
seront rouges, il aura une hématurie, ça veut
dire forcément qu'il a fait une lésion
urinaire.
Alors s'il n'y a pas d
'urine, si le patient n'urine pas, on
peut trouver cette fameuse goutte de sang qui
s'échappe, on peut trouver cette fameuse goutte
de sang qui s'échappe par le méa
urétral, si elle est présente, elle témoigne d
'une lésion urinaire qu'il va falloir garder
à l'esprit.
Alors pourquoi il faut la garder à l
'esprit ?
Parce que la présence de sang qui s
'échappe par le méa urétral ou lorsqu'on
a franchement une hématurie, ça témoigne d'une
lésion urinaire et ça contre-indique formellement le
sondage urinaire par voie classique, parce que la
sonde urinaire peut aller aggraver des lésions urétrales
partielles, elle peut les aggraver, comme elle peut
faire des fausses routes et sortir de l
'urètre pour se retrouver dans le périnée.
Donc devant toute suspicion de lésion urinaire chez
un traumatisé du bassin qui est traduite soit
par un globe vésical, une rétention inu d
'urine ou du sang, une hématurie franche ou
du sang qui s'échappe par le méa,
ceci contre-indique formellement le sondage urinaire par
voie classique, par voie naturelle.
Il faut à ce moment-là, si le
passant est en rétention, il faut faire une
cystostomie à minima, ça veut dire qu'il
faut aller perforer la vessie par voie haute
pour évacuer les urines.
Donc après l'examen clinique du bassin, il
faut faire un examen général.
On l'a dit tout à l'heure,
le traumatisme du bassin rentre souvent dans le
cadre d'un traumatisme polytraumatisé, donc les lésions
à distance et surtout les lésions d'ordre
vital comme l'examen abdominal, thoracique, le crâne
et l'examen des membres supérieurs et inférieurs.
Alors pour la situation dans laquelle on peut
se retrouver face à ces patients, soit le
diagnostic est facile quand le traumatisme du bassin
est isolé et le patient conscient, donc il
décrit ce qu'il ressent, il nous rapporte
ses signes fonctionnels et le médecin est focalisé
sur le bassin.
Bon là, les choses sont relativement faciles parce
qu'on ne peut pas passer à côté
de ces traumatismes si le patient réclame, verbalise
sa douleur et son importance fonctionnelle au niveau
du bassin.
Les situations les plus difficiles lorsque le patient
est inconscient, je l'ai dit tout à
l'heure, un polytraumatisé inconscient ou un traumatisé
du bassin qui est déjà en état de
choc, ça, ça peut rendre les choses plus
difficiles parce que le bassin n'est pas
finalement un os qui est très superficiel et
on peut avoir des fractures à ce niveau
sans pour autant avoir des traductions majeures, on
va dire, à l'inspection au moment d
'un examen clinique, d'où le dogme de
faire une radiographie du bassin systématiquement chez tout
polytraumatisé.
Alors le bilan radiologique est fait justement d
'une radiographie du bassin de face, la radiographie
du bassin de face toute simple et d
'autres incidences radiologiques spéciales au traumatisé du bassin
qu'il faut absolument essayer de faire.
Ce sont ces fameuses incidences inlet et outlet.
L'inlet, c'est l'incidence oblique descendante
et l'outlet, c'est l'incidence oblique
ascendante.
Je vais les montrer tout à l'heure
par des schémas.
On peut, à ce bilan radiologique standard associé
à une radiographie abdominopelvienne lorsqu'on veut rechercher
des lésions viscérales aussi.
L'échographie est maintenant largement dépassée par le
scalaire abdominopelvien qui donne un bilan lésionnel plus
précis et il nous permet de faire des
reconstructions en trois dimensions de l'anopelvien.
Donc on peut très bien voir toutes les
déformations, toutes les fractures qu'on a du
mal parfois à déchiffrer sur les radiographies standards.
Et de ce point de vue, il faut
savoir que la TDM du bassin, elle est
devenue systématique devant tout traumatisme du bassin.
Ça veut dire qu'on ne se contente
plus du bilan radiologique standard, mais il faut
obligatoirement faire un scanner du bassin pour un
bilan lésionnel plus précis.
On peut aussi demander d'autres examens par
la clinique comme un enjeu scalaire par exemple
si on a des suspicions de lésions vasculaires,
un body scan si on veut faire le
tour complet des lésions associées à la distance.
Voilà les deux incidences radiologiques spéciales pour le
bassin.
Donc l'incidence illette, c'est l'oblique
descendante, elle est meilleure pour montrer un déplacement
antéropostéraire ainsi qu'une rotation.
Ça veut dire qu'elle est plus adaptée
pour les mécanismes par compression, soit antérieure, soit
latérale.
Donc les mécanismes directs.
L'incidence illette, l'oblique descendante, elle nous
permet de mieux analyser les déplacements qui suivent
ce genre de traumatisme par compression antérieure ou
latérale.
Par contre, l'incidence outlette, ça veut dire
l'oblique ascendant du bassin, elle permet de
mieux identifier les déplacements verticaux et donc elle
est mieux adaptée pour les traumatismes par cisaillement.
Quand on a une ascension d'un hémibassin
par rapport à l'autre, c'est l
'incidence outlette qui nous permet de mieux les
voir.
Donc voilà deux exemples de coupes scanographiques du
bassin.
A gauche, c'est une coupe transversale qui
montre très bien une disjonction sacroiliaque du côté
gauche.
Donc les deux articulations qu'on voit en
arrière, c'est l'union entre les ailes
iliaques et le sacrum.
On voit très bien l'interline articulaire à
gauche qui est plus ouverte, on va dire,
par rapport au côté droit, ce qui témoigne
d'une disjonction sacroiliaque.
A droite, c'est une coupe d'un
scanner, d'une coupe scanographique tridimensionnelle.
Dans le scanner tridimensionnel, c'est comme si
on avait le bassin entre les mains, on
peut le tourner où on veut et par
conséquent voir les différentes lésions à ce niveau.
Concernant l'évolution, elle peut se faire de
deux manières.
Elle peut être soit vulnérable, ceci on le
voit surtout pour les fractures stables, donc les
fractures de type A, comme on l'a
vu dans la classification, les fractures parcellaires.
Généralement ce sont des fractures bénignes qui n
'ont besoin que de repos et de temps
pour consolider.
Et aussi certaines fractures instables, donc de type
B et C, mais certaines d'entre elles,
surtout lorsqu'elles sont prises en charge précocement
et d'une toute la prise en charge
multidisciplinaire nécessaire.
Malheureusement, dans pas mal de cas, l'évolution
se fait défavorablement et la première complication qui
guette ces patients lorsqu'ils présentent les fractures
du bassin de type B et C et
le décès, il ne faut pas l'oublier
lorsqu'on vous pose la question, quelle est
la première complication des traumatismes du bassin, il
ne faut pas dire thrombophlébite, il ne faut
pas dire infection, il ne faut pas dire
des choses comme ça, mais il faut sortir
le terme décès.
C'est la mort qui guette ce genre
de patients, n'oublions pas que les traumatismes
du bassin sont des traumatismes très très graves,
donc ce sont des patients qui décèdent dans
un nombre, dans un pourcentage qui n'est
pas du tout négligeable.
Ce décès survient dans le cadre d'une
instabilité hémodynamique initiale, donc on a parlé de
saignement, on a parlé de gros vaisseaux qui
passent dans le bassin, on a parlé de
formation d'hématomes, d'une grande abondance, ce
qui perturbe l'état hémodynamique du patient et
engendrait la défaillance cardio-circulatoire.
Les ouvertures périnéales, on en a parlé aussi,
donc risque de sepsis, de cellulite et de
péritonite et de septicémie, donc échoque septique au
stade final.
Ça dépend du type anatomique de ces traumatismes,
donc on l'a dit, surtout les types
B et surtout le type C.
Ça dépend aussi de la précocité de la
fixation chirurgicale, donc c'est des traumatismes dont
l'urgence joue un rôle pivot dans la
prise en charge.
Ce sont des traumatisés qui ne doivent pas
passer beaucoup de temps aux urgences ou à
la salle de déchoquage, mais ils doivent bénéficier
de la prise en charge multidisciplinaire le plus
rapidement possible pour les stabiliser et traiter leurs
complications.
Et bien sûr, les lésions associées, donc traumatismes
du bassin rentrent dans le cas d'un
polytraumatisé dans pas mal de cas.
Il faut faire attention aux traumatismes crâniens associés,
les traumatismes du rachis associés, tout ça peut
influencer d'une façon ou d'une autre
le pronostic général des patients.
Les autres complications immédiates, donc les ouvertures cutanées,
les complications vasculaires qui peuvent donner des ischémies
des membres inférieurs.
Si une artériaque externe, par exemple, est touchée,
donc on aura une absence de débit sanguin
au niveau des artères fémorales qui la suivent
et par conséquent une ischémie du membre concerné.
Les complications nerveuses, les complications urinaires, on ne
cessera jamais de le dire.
Les complications urinaires, on l'a dit tout
à l'heure, il faut rechercher le globe
vésical, le rétroragie et les maturités.
Ces trois signes cliniques lorsqu'ils sont présents
contraindiquent formellement le sondage urinaire par voie naturelle
et il faut savoir avoir recours à la
cystostomie à minima pour évacuer la vessie.
Les complications secondaires, les thromboflébides du membre inférieur
qui peuvent se compliquer d'embolie pulmonaire, les
complications du déqueuvitus, ce sont des patients qui
passeront un bon bout de temps allongés, donc
attention aux escarres.
Les déplacements secondaires, des fractures, même lorsqu'elles
sont traitées chirurgicalement, il y a toujours un
déplacement secondaire.
Et les complications tardives, donc les complications osseuses,
les calvitieux.
Un calvitieux veut dire qu'il y a
eu consolidation.
Cette notion doit être bien claire dans les
esprits.
Quand je dis un calvitieux d'une fracture,
ça veut dire que la fracture a consolidé.
Mais le problème, c'est qu'elle a
consolidé en mauvaise position.
C'est différent de la pseudoarthrose et on
dit bien pseudoarthrose et non pas pseudoarthrose.
Il y a pas mal d'étudiants qui
rajoutent un O entre le D et le
A.
Ce O ne doit pas hésiter, on dit
pseudoarthrose et non pas pseudoarthrose.
C'est une faute la pseudoarthrose.
Donc je disais que le calvitieux est une
consolidation qui a eu lieu, mais elle s
'est passée en mauvaise position.
Des douleurs chroniques de la sacroiliaque, surtout lorsqu
'on avait des disjonctions sacroiliaques incomplètes qui n
'ont pas été bien traitées, donc elles vont
consolider, elles vont, voilà, consolider ou cicatriser en
mauvaise position, ce qui engendra des douleurs chroniques
par la suite de cette région, en l
'occurrence pendant la marche.
Des inégalités de longueur des membres inférieurs.
On imagine très bien qu'un traumatisme par
ascension d'un hémivacin par rapport à l
'autre, par des mécanismes indirects, par cisaillement, si
ce phénomène d'ascension d'un hémivacin par
rapport à l'autre n'a pas été
réduit et fixé chirurgicalement, ce sont des patients
qui regarderont un membre inférieur plus court que
l'autre.
Des complications urologiques, la dysurie, l'incontinence urinaire,
les complications génitales qui perturbent gravement la vie
de couple de ces patients avec impuissance sexuelle,
dysfonction de l'orectyle, troubles éjaculatoires qui les
poussent à consulter plusieurs fois après les traumatismes
et ils en gardent un impact psychologique vraiment
très très important.
Ce petit schéma résume un petit peu ce
qui se passe en cas de rupture de
l'urètre.
A gauche, ça va donner un hématome péri
-urétral.
L'hématome va se surinfecter.
Cette surinfection de l'hématome donnera une cellulite
pelvienne avec un abcès péri-urétral, ce qui
va se fistuliser si l'infection passe à
la chronicique.
Elle va se fistuliser au téléné et donc
ce sont des fistules vraiment très très difficiles
à traiter.
Cet hématome aussi, lorsqu'il va commencer à
se résorber, donnera lieu, laissera place à un
calfibre péri-urétral.
Ce calfibre va étrangler, réduire la lumière urétrale,
donc on aura un rétrécissement et une sclérose
péri-urétrale et donc, par conséquent, des troubles
mixionnels et d'éjaculation, comme on vient de
le dire, qui affecteront gravement le devenir psychologique
et la vie de couple de ces patients.
Passons au volet thérapeutique.
Les buts du traitement d'un traumatisé du
bassin, en premier, c'est de sauver la
vie de ces blessés.
On a dit que la première complication était
le décès.
Par conséquent, le premier but du traitement sera
d'essayer d'éviter ce décès et sauver
la vie du blessé.
Il faut aussi essayer de sauver la vie
des morts, les complications vasculaires qui peuvent donner
des ischémies et il faut éviter les autres
complications.
Le principe, le traitement doit être très urgent.
Je ne dis pas urgent, mais très très
urgent.
Il doit bénéficier d'une approche multidisciplinaire.
Je l'ai dit en début de cours,
ce n'est pas des traumatismes qui relèvent
uniquement de l'intervention du chirurgien traumatologue, mais
bien au contraire, c'est le réanimateur qui
reste le pivot de toute l'équipe médicale
qui va prendre en charge ces patients.
Il y a le radiologue qui va faire
les radios, il y a le chirurgien viscéral
qui va s'occuper des lésions viscérales, il
y a le chirurgien urologue qui va s
'occuper des complications urologiques et donc voilà, c
'est toute une équipe qui se construit autour
de ces patients et qui doit coordonner et
travailler en même temps pour essayer de sauver
ces patients.
Il faut bien sûr éviter le diatrogène, il
faut agir vite, mais il faut aussi bien
agir.
Les moyens dont on dispose, les moyens médicaux,
c'est la réanimation, prise de devoir veineuse,
remplissage, faire des bilans sanguins contre l'urgence,
prévoir des transfusions sanguines, prévoir des remplissages par
des macromolécules et du sérum salé.
Il faut à tout prix restituer la volumie
de ces patients pour éviter qu'ils nous
tombent dans des états de choc hémorragique.
Commencer l'antibiothérapie et la sérothérapie antitetanique et
la vaccination antitetanique si on est devant des
lésions ouvertes, bien sûr, et la prévention des
thromboses et des thromboflébites par les anticoagulants.
Le traitement fonctionnel, c'est juste le repos
au lit ou bien la suspension en hamac
avec traction.
C'est des choses qu'on faisait avant.
Maintenant, quand on opte pour un traitement fonctionnel,
c'est surtout le repos au lit.
Ça, c'est une photo qui montre, c
'est un schéma qui montre cette fameuse suspension
en hamac avec traction du membre inférieur lésé.
Mais je le redis encore une fois, c
'est des choses qu'on voit maintenant de
plus en plus rarement.
C'est des patients, quand on opte pour
le traitement, pour un traitement fonctionnel, c'est
généralement le repos au lit.
Sinon, il bénéficie d'un traitement chirurgical.
Voilà, je parle du traitement chirurgical.
Le traitement chirurgical va faire appel soit à
l'ostéosynthèse interne, donc l'ostéosynthèse interne, ça
veut dire soit c'est des foyers ouverts,
on met des plaques, on met des vis,
des choses comme ça, des détails plutôt techniques,
soit une ostéosynthèse externe.
Ostéosynthèse externe, ça veut dire qu'on utilise
des fixateurs externes.
Cette fixation externe peut être définitive, ça veut
dire qu'elle peut être le traitement définitif
de ces patients.
On ne les reprend pas, on leur met
des fixateurs externes et on les laisse consolider.
Soit cette fixation externe rentre dans ce qu
'on appelle le damage control.
Je suis devant un patient qui a un
traumatisme du bassin, qui a une instabilité hémodynamique,
qui a par exemple une ouverture cutanée associée,
qui a plusieurs complications associées.
La prise en charge doit être faite très,
très rapidement.
Donc je n'ai pas le temps d
'aller faire une ostéosynthèse interne, aller aborder, ça
prendra du temps pour réduire, pour mettre les
vis et tout ça.
Je dois rapidement faire un geste pour arrêter
le saignement qui se fait dans l'onde
au bassin.
Et donc je fais appel à cette fameuse
technique de fixation externe qu'on appelle le
damage control.
C'est un geste rapide, le fixateur externe
peut se faire très rapidement.
Il permet en même temps de stabiliser le
bassin et de permettre à l'équipe anesthésique
de l'aider finalement pour stabiliser l'état
hémodynamique du blessé.
Des exemples d'ostéosynthèse interne.
Sur la radiographie de droite, on voit une
plaque vissée qui a été posée sur la
symphyse pubienne après l'avoir réduite avec deux
vis en arrière de la sacroiliac.
Ça, c'était une lésion en open book
avec une disjonction pubienne en avant associée en
arrière à une disjonction sacroiliac.
Donc on a tout réduit, on a stabilisé
la disjonction pubienne par une plaque vissée et
la disjonction sacroiliac par deux vis.
Et voilà le fixateur externe, des exemples de
fixation externe.
C'est comme le fixateur externe de la
jambe, avec une disposition un peu particulière et
des rotules, des barres un peu spéciales pour
qu'elles puissent s'adapter au bassin, mais
ça répond au même principe.
Et je le redis encore une fois, la
fixation externe peut être le traitement définitif de
ces patients, comme elle peut être un traitement
d'attente, ça veut dire un traitement d
'urgence, ce fameux Damage Control, pour stabiliser le
bassin, permettre aux patients de faire son hémostase
interne et aider le réanimateur à stabiliser l
'état hémodynamique du blessé.
Les indications, les deux photos, celle de gauche,
le bassin là, il est content parce qu
'il présente des fractures stables, donc le type
A, il est content, donc il n'y
a pas de problème, il ne demande qu
'à consolider, traitement fonctionnel.
La photo de droite, c'est un bassin
qui est en colère, qui n'est pas
content, regardez, il est tout déplacé et on
imagine très bien que c'est une lésion
de type C, un hémivassin qui a sanctionné
et par conséquent une lésion instable qui doit
bénéficier d'un traitement chirurgical.
Et voilà, fonctionnel pour le type A, les
fractures parcellaires, chirurgical pour les types B et
C, quand on a des lésions instables.
Fixateur externe, plaque vissée, vissage, c'est les
principaux outils chirurgicaux dont on dispose pour stabiliser
ce genre de patient.
Pour conclure, on va dire que les traumatismes
du bassin constituent une urgence diagnostique thérapeutique.
Il faut faire vite pour poser le diagnostic,
il faut encore faire plus vite pour traiter.
Le but qu'on recherche, c'est de
sauver la vie du blessé.
Le décès est la première complication.
Il faut toujours se rappeler qu'une lésion
peut encracher une autre et le traumatisme du
bassin rentre pas mal de fois dans le
tableau d'un polytraumatisé.
Faire le diagnostic rapidement et traiter en urgence
ne veut pas, ne veut forcément pas dire
aller aggraver les dégâts et donc il faut
savoir éviter l'hiatrogénie.
Et la prise en charge doit être fréquence
encore une fois, mais surtout multidisciplinaire.
Ce n'est pas des patients qui relèvent
d'une seule spécialité, mais c'est tout
un orchestre, on va dire, toute une équipe
qui agit simultanément et qui s'entraide pour
essayer de sauver ces malades et leur éviter
le pire.
Je vous remercie.
Alors on va enchaîner directement avec le deuxième
chapitre de ce cours qui concerne les traumatismes
de la hanche et on commencera par les
fractures du côtîle.
Les fractures du côtîle veulent tout simplement dire
une solution de continuité qui intéresse la cavité
acétabulaire.
Ce sont bien sûr des fractures articulaires et
comme toutes fractures articulaires, le premier risque à
long terme, c'est l'arthrose.
Bien sûr, quand on fracture une articulation, il
y a l'os qui est fracturé, mais
il y a aussi le cartilage et donc
dès que le cartilage articulaire est lésé, ça
va être le point de départ des phénomènes
arthrosiques.
C'est l'apanage encore une fois et
surtout dans notre contexte des accidents de la
voie publique malheureusement.
La TDM, le scanner, a une importance capitale
dans le diagnostic.
Ça aussi c'est valable pour toutes les
fractures articulaires.
On analyse mieux en faisant un scanner, on
peut voir les différents fragments, les différents déplacements
et donc on peut avoir une idée du
protocole thérapeutique et de la tactique chirurgicale à
adopter.
Un rappel anatomique pour être simple, l'acétabulant,
pour vous rappeler un petit peu, il est
formé d'une paroi antérieure, d'une paroi
postérieure, d'un toit, le toit de l
'acétabulant, de la force acétabulaire qu'on appelait
avant l'arrière fond, c'est elle qui
reçoit en fait la tête du fémur.
Et du point de vue, ça c'était
le rappel anatomique pur, du point de vue
chirurgical, en plus des parois, il y a
cette fameuse notion de colonne, ce qui est
dessiné en blanc c'est la colonne antérieure
et ce qui est dessiné ou coloré en
rouge c'est la colonne postérieure.
Le rapport anatomique le plus important de l
'acétabulant en arrière c'est bien sûr le
tronc d'une fracture et quelquefois associée à
une luxation de la hanche, le nerve granciatique
passe directement en arrière de l'acétabulant et
donc on peut deviner qu'à chaque fois
qu'il y a une fracture à ce
niveau, on peut avoir aussi une lésion du
nerve granciatique.
Les éthiologies, on l'a dit au début,
les AVP, surtout dans notre contexte, les accidents
de travail, quand je dis accidents de travail
c'est surtout les chutes d'échafaudage, les
maçons, les peintres, les gens qui travaillent dans
les chantiers qui tombent de lieux élevés, ce
sont des fractures qui nécessitent un mécanisme de
haute vélocité et le mécanisme de haute vélocité
il est surtout vu dans les AVP et
dans les chutes de lieux élevés.
Une représentation schématique de ce qui se passe
au moment de l'accident c'est soit,
regardez sur le schéma B, la flèche qui
montre qu'il y a eu un pacte
entre le tableau de bord de la voiture
et la face antérieure du genou du conducteur
ou du passager avant, c'est ce qu
'on appelle le classique accident du tableau de
bord, donc l'énergie vulnérante est transmise par
la face antérieure du genou via le fémur,
ça arrive à la hanche, ça peut engendrer
soit une luxation postérieure de la hanche, soit
une fracture de l'acétabulum, soit les deux
quand elles sont associées.
A droite, avec ça on peut avoir des
fractures d'acétabulum, c'est quand on fait
des tonneaux, quand la voiture est renversée, qu
'elle fait des tonneaux et donc c'est
le trochonterre qui heurte, qui est exposé au
choc et l'énergie est transmise à travers
le trochonterre, le col du fémur jusqu'à
l'acétabulum.
Alors du point de vue anatomopathologique, la classification
qui existe c'est la fameuse classification de
Juday et Le Tournel, ce sont deux auteurs
français qui ont fourni beaucoup d'efforts, c
'est grâce à eux que le mystère des
fractures de l'acétabulum a été clarifié, donc
ils ont consacré une grande, vraiment une très
grande partie de leurs activités traumatologiques sur ce
sujet et donc ils ont établi leur propre
classification.
Donc la classification, là ce sont en fait
des représentations qui montrent les différentes lésions de
cette classification, mais je vais mettre comme ça
un schéma, c'est vrai qu'il est
en anglais mais il n'est pas difficile
à comprendre, qui montre les différents types anatomiques
de la classification de Juday et Le Tournel.
Donc en gros il y a les fractures,
à gauche les fractures élémentaires, donc elementary fractures,
ce sont les fractures élémentaires, elles sont en
nombre de cinq, et à droite ce sont
les fractures complexes, les noms en anglais Associated
Fractures, et ça fait un nombre de dix,
donc cinq élémentaires et cinq complexes, donc les
fractures élémentaires sont les fractures, la première en
haut à gauche, c'est la fracture de
la paroi postérieure, puis la fracture de la
colonne postérieure, puis la fracture de la paroi
antérieure cette fois-ci, et puis la fracture
de la colonne antérieure, et la fracture transverse.
Cinq fractures élémentaires, puis à droite les fractures
complexes, donc la première c'est la fracture
de la paroi postérieure associée à une fracture
de la colonne postérieure, la fracture transverse associée
à une fracture de la paroi postérieure, la
fracture en T, la fracture hémitransverse antérieure et
postérieure, et la fracture des deux colonnes, donc
ça nous fait dix, c'est la classification
de Jude et de Tournelle, qui est utilisée
dans le diagnostic radiologique de ces fractures, et
qui nous permet d'établir un schéma de
thérapeutique.
L'étude clinique, il ne faut pas oublier,
on l'a dit, que ce sont des
patients qui viennent après un accident de la
voie publique ou un accident de travail, donc
des chutes de lieux élevés, donc ce sont
des patients qui peuvent être des polytraumatisés, et
donc dès qu'il y a cette notion
de polytraumatisé, oui il faut faire attention à
ce qui se passe sur le plan locomoteur,
donc en l'occurrence ces fractures de la
cétabulume, mais il ne faut pas oublier les
autres appareils vitaux, le crâne, on le dit
encore une fois, le crâne, le rachis, l
'abdomen, le thorax, donc il faut prendre le
patient comme un tout, et toujours se rappeler
qu'une lésion peut en cacher une autre,
et ne pas se focaliser sur une spécialité
ou une autre.
Alors ce sont des patients, quand ils sont
coopérants et conscients, ils rapportent des douleurs de
la hanche, une importance fonctionnelle, la déformation du
membre inférieur n'est pas constante, parce que
ce ne sont pas des fractures qui intéressent
les segments osseux du membre inférieur, mais on
est encore au niveau de l'articulation de
la hanche, donc les attitudes vicieuses ne sont
pas très fréquentes, elles peuvent exister, surtout quand
il y a une luxation de la hanche
associée.
Il ne faut pas omettre l'examen vasculonerveux,
on le dit toujours, on le dit toujours
dans toutes les lésions traumatiques des membres, ce
n'est pas parce qu'on le dit
toujours qu'il faut commencer à le prendre
à la légère, il faut se dire ouais
c'est un réflexe, bon on peut, non
il faut le faire, il faut le faire,
c'est très important, dix fois on ne
va rien trouver, mais la onzième fois on
peut trouver une abolition d'impôt, un déficit
neurologique en aval, et donc ce sont des
choses qu'il faut toujours prendre en considération,
il ne faut pas hésiter à les faire
sans on va dire en avoir marre et
se dire bon c'est pas grave, il
a l'air bien, c'est pas la
peine de le faire, il faut toujours les
faire, toujours.
L'étude radiologique, alors on demandera à ce
qu'on fasse au patient une radiographie du
bassin de face associée à des incidences spéciales
pour le côtyle, comme on a vu pour
le bassin, on a vu les incidences inlet
et outlet, pour le côtyle il a aussi
deux incidences spéciales qui sont le trois-quarts
à l'air et trois-quarts obturateur, ce
sont des incidences où on dispose le patient
d'une façon oblique par rapport à la
source de rayons X, mais même avec ces
incidences, la TDM de la hanche, je l
'ai dit dans l'introduction, la TDM de
la hanche reste obligatoire, il faut toujours la
faire, parce qu'elle montre mieux et analyse
mieux ce qui se passe réellement au niveau
de cette fracture.
Alors ça c'est la façon pour réaliser
les incidences spéciales trois-quarts à l'air
et trois-quarts obturatrices de l'acétabulum, bon
ça c'est des détails techniques.
Oui ça c'est en fait les lignes
radiologiques qu'on peut voir quand on analyse
des radios, c'est un peu les affaires
de spécialiste ça aussi, donc je passe un
peu rapidement sur tout ça.
Je vous montre des exemples radiologiques de fractures
de l'acétabulum, regardez, si on suit la
ligne iliopubienne, regardez qui est là, on voit
très bien qu'à ce niveau, regardez, elle
est rompue et le trait de fracture il
est par là, c'est une fracture transverse,
c'est une fracture en T en fait
parce qu'associé à ce trait, il y
a aussi un trait en bas, regardez, qui
divise le foramen obturateur, donc il y a
un trait transversal au niveau de l'acétabulum,
on les voit, il est en noir, il
y a un autre trait qui descend et
on le voit en bas qui coupe le
trou obturateur, donc c'est une fracture en
T.
Des coupes scanographiques, enfin une coupe scanographique à
droite qui montre très bien les lésions, regardez,
un trait en arrière, un fragment là qui
est détaché en avant, un autre trait qui
intéresse l'arrière fond de l'acétabulum et
à droite c'est la même fracture qu
'on vient de voir avant, regardez, là où
le trait est bien dessiné en noir.
Une autre image radiologique qui montre cette association
entre fractures de l'acétabulum et une luxation,
regardez la tête du fémur et sa position
par rapport à la cavité acétabulaire, on voit
bien qu'elle n'est pas dedans, elle
est en arrière, donc fracture de l'acétabulum
associée à une luxation postérieure de la hanche
et regardez la tête en se déplaçant en
arrière, elle a cassé avec elle, elle a
emporté avec elle un fragment, un fragment de
la paroi postérieure, c'est cette paroi postérieure
de l'acétabulum qui constitue en fait un
frein, qui constitue un butoir osseux à la
tête qui ne la laisse pas partir en
arrière, mais si le mécanisme, l'énergie vulnérante
est très violente, la tête arrive à fracturer
cette paroi et à se déplacer en arrière
en l'emportant avec elle.
Une autre coupe scanographique qui montre une fracture,
regardez, un complexe de l'acétabulum avec des
petits fragments par-ci par-là, ça c
'est l'intérêt du scanner, c'est des
choses qu'on ne peut pas bien voir
sur la radiographie standard.
A gauche, une coupe encore scanographique, mais en
coupe tridimensionnelle et toujours une coupe tridimensionnelle qui
nous permet de faire tourner, je l'ai
dit, dans les traumatismes du bassin, ces coupes
tridimensionnelles, on peut faire ce qu'on veut
avec le logiciel maintenant disponible au niveau de
la radiologie, c'est comme si on avait
l'oscoxale entre les mains et on pouvait
le déplacer où on veut, en haut, en
arrière, on le fait tourner comme on veut
sur le logiciel pour bien analyser les traits
de fracture.
L'évolution de ces fractures de l'acétabulum,
elle peut être bonne si la prise en
charge est précoce et bien faite, si le
patient a été traité à temps et bien
traité.
Sinon, ce sont des patients qui restent sujets
à développer de l'arthrose en moyen et
à long terme, parce que, comme ce qu
'on a dit au début, ça reste des
fractures articulaires et les fractures articulaires, leur premier
problème et leur première complication à long terme,
c'est l'arthrose.
Les buts du traitement, sauver la vie du
blessé.
Oui, ce sont des polytraumatisés dans pas mal
de cas, donc on ne va pas se
soucier, chez un polytraumatisé qui risque de mourir
à court terme, on ne va pas se
soucier de son évolution à long terme, de
son arthrose.
Bien sûr, on va se focaliser au début
à tout ce qui peut lui sauver la
vie, donc à traiter toutes les urgences vitales
qui se présentent à l'instant et donc
à sauvegarder sa vie.
La fracture articulaire en elle-même, elle répond
à trois impératifs, toujours, mobilité, stabilité et indolence.
Ce sont les trois principaux buts du traitement
de toute fracture articulaire.
Il faut éviter les complications et éviter la
hiatrogène.
Le traitement doit être rapide, mais parfois pas
urgent, c'est-à-dire pas urgent, c
'est ce qu'on appelle en fait les
urgences différées, c'est-à-dire qu'on
se donne un petit peu le temps de
bien analyser les lésions, de faire le scanner,
de discuter avec les collègues.
Ce sont des fractures qui ne sont pas
toujours faciles à traiter.
Le staff, il est fait pour trouver des
solutions, on va dire collégiales à ce genre
de blessé.
Surtout lorsque la fracture relève d'un traitement
chirurgical, ce n'est pas évident.
Et aussi pour donner le temps au réanimateur
de mettre en condition le patient, de le
réanimer s'il en a besoin.
Donc on appelle ça des urgences différées, donc
traitement rapide, mais parfois pas urgent.
La prise en charge est multidisciplinaire, surtout s
'il s'agit d'un polytraumatisé.
Donc on fera appel aux différents intervenants, aux
différentes spécialités qui peuvent apporter leur prise en
charge à ce blessé, donc les neurochirurgiens éventuellement,
les chirurgiens viscérales, le réanimateur, le radiologue, c
'est lui qui va faire le scanner, c
'est lui qui va nous donner le résultat
du bilan radiologique.
Donc c'est une prise en charge multidisciplinaire.
Et il faut toujours éviter l'hiatrogénie comme
je viens de le dire.
Le traitement peut être soit fonctionnel, si on
opte juste pour un, si la fracture n
'est pas déplacée et on opte pour un
repos au lit avec des ambulations sans appui,
donc on ne fait rien au patient, juste
on lui conseille du repos et une décharge,
ça veut dire qu'on lui donne pas
le droit de poser le pied par terre
le temps que la fracture prend solide.
Soit c'est un traitement orthopédique, soit c
'est un traitement chirurgical.
Le traitement orthopédique, c'est quand on laisse
le patient au lit, mais on met le
membre inférieur sur un système de traction, on
colle au membre inférieur un système de traction
qui va tirer sur le membre inférieur et
par conséquent désenclaver la tête du fémur par
rapport au crotyle pour essayer de soulager l
'appui que fait la tête du fémur sur
l'acétabulum le temps que ce dernier consolide.
Le traitement chirurgical, il fera appel au vissage,
aux plaques vissées, c'est une chirurgie traumatologique
de pointe qui fait appel à des mains
expérimentées, qui nécessitent quand même une courbe d
'apprentissage assez rigoureuse, on va dire, et donc
les moyens d'ostéosynthèse utilisés sont souvent les
vis et les plaques vissées.
Si la fracture de l'acétabulum a engendré
une arthrose après la consolidation, bien sûr on
fera appel à un remplacement prothétique de l
'articulation de la hanche en posant une prothèse
totale de la hanche.
Ça c'est valable pour toutes les articulations
qui sont touchées par l'arthrose.
Alors j'enchaîne avec les luxations de la
hanche.
Dans les luxations de la hanche, elles peuvent
être en fait de deux variétés, soit la
variété antérieure, la luxation antérieure, elle est rare,
elle répond à un mécanisme en extension de
la hanche et en rotation externe.
C'est au cours de ce mouvement exagéré
que la tête fémorale va se déplacer en
avant et non pas en arrière, en avant
de l'acétabulum.
Je le redis encore une fois, c'est
une variété qui est rare, la variété antérieure.
Alors que la variété postérieure, la luxation postérieure,
elle, c'est la plus fréquente et elle
répond toujours à ce fameux traumatisme par choc
direct sur la face antérieure du genou, la
hanche étant en flexion et adduction, c'est
le classique mécanisme du tableau de bord, donc
cette énergie qui vient buter sur la face
antérieure du genou, qui va être transmise par
l'éphémère, arrivant à la hanche, elle va
pousser la tête fémorale et la propulser en
arrière de l'acétabulum.
Ce déplacement, on l'a vu dans les
fractures de l'acétabulum, peut emporter avec lui
la paroi postérieure de l'acétabulum.
Voilà, la luxation postérieure.
L'attitude vicieuse de ces blessés est caractéristique,
et les caractéristiques, je vous parle de la
luxation postérieure, l'attitude vicieuse et les caractéristiques,
ce sont des patients qui se présentent en
adduction, adduction avec deux D, une adduction de
la hanche et rotation interne, donc adduction, rotation
interne et raccourcissement du membre inférieur.
C'est une attitude vicieuse caractéristique, caractéristique, je
le dis bien, de la luxation postérieure de
la hanche.
Les lésions associées à cette luxation peuvent être
une fracture du rebord acétabulaire, donc on l
'a vu, la paroi postérieure ou une partie
du toit de l'acétabulum peuvent être fracturées
au moment du déplacement postérieur de la tête
fémorale et l'accompagner dans son déplacement en
arrière.
On peut aussi avoir une fracture de l
'autre version de l'articulation, c'est-à
-dire la tête du fémur, donc des fractures
parcellaires de la tête fémorale.
Et il ne faut pas oublier, on l
'a dit dans les fractures de l'acétabulum,
ce rapport étroit du nerf grand sciatique avec
la face postérieure de l'articulation de la
hanche et donc cette tête fémorale qui est
partie en arrière peut très bien aller comprimer
le nerf grand sciatique et donner une paralysie
de ce nerf.
C'est une urgence thérapeutique, la luxation de
la hanche, c'est une urgence thérapeutique.
Il faut réduire la luxation en urgence.
La réduction se fait sous anesthésie générale, ce
schéma représente la manœuvre de réduction.
Mais sachez que cette réduction doit se faire
sans délai, le plus vite possible parce qu
'il y a un grand risque de nécrose
de la tête.
Et ce risque de nécrose, en fait, ce
risque est proportionnel à la durée de la
luxation.
Plus on laisse le patient avec une tête
luxée et plus il a le risque de
développer une nécrose secondaire de cette tête.
Donc il faut agir très vite, ramener la
tête à sa position normale anatomique en face
de l'acétabulum pour essayer de rétablir la
vascularisation de la tête et épargner au patient
une nécrose de la tête, une nécrose qui
n'est pas récupérable et qui rend le
patient sujet à développer une coxarthrose précoce et
à être candidat à une prothèse totale de
la hanche.
Je vous remercie.